কখনও ভুলব না সেই গ্রীষ্মটাকে।
আমার মা যেখানে বড় হয়েছেন,
সেই বাড়িটাতে আমি একটা সপ্তাহ কাটিয়েছিলাম।
চিত্রনাট্য ও পরিকল্পনা:
হায়াও মিয়াজাকি
প্রযোজনা:
তোশিও সুজুকি
মেরি নরটনের "দ্যা বোরোয়ার"
এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত...
সঙ্গীত পরিচালনা:
সেসিলে করবেল
তুমি ঠিক আছো? প্রায় এসে গেছি।
হ্যাঁ।
পরিচালনা:
হিরোমাসা ওনেবায়াশি
The Secret World Of Arrietty
Karigurashi no Arrietty
অ্যারিয়েটি'র লুকানো পৃথিবী
ওহ, কতবার যে হারুকে বলেছি,
পথটা আটকে না রাখতে!
- আমি এক্ষুনি ফিরে আসছি।
- আচ্ছা।
হারু!
তুমি আবারও পথ আটকে রেখেছো।
শো?
কোথায় তুমি?
ধোরো না!
এগুলো তোমাদের জন্য না।
- অ্যারিয়েটি!
- হ্যাঁ?
তুমি আবারও বাইরে গিয়েছিলে, না?
তোমাকে ঘরটা পরিষ্কার করতে হবে, লক্ষী সোনা।
এটা হলো আমার ছোট্ট বাগান।
আমার তো এটা দেখে ছোটখাটো
একটা জঙ্গল বলে মনে হচ্ছে।
ওহ! এটা তেজপাতা নাকি?
আহ! মামনি, তার মানে মনে হয়
খুব শীগ্রই তোমার জন্মদিন আসছে।
পুরো একবছরের জন্য যথেষ্ট এগুলো।
কিন্তু তেজপাতা গাছ তো অনেক দূরে।
কোনো মানুষ যদি তোমাকে দেখে ফেলতো...
আমি সাবধানে থাকি।
অনেক ভয়ংকর জন্তু-জানোয়ারে ভর্তি
বাইরের পৃথিবীটা।
তোমার সাহসী চাচ্চুও...
...একটা ব্যাঙ তাকে খেয়ে ফেলেছে, তাই তো?
ওই শিসোগুলো দারুন সুগন্ধি না?
হ্যাঁ, তাই।
এক টুকরা চিনি থাকলে
একটু শিসো জুস তৈরি করা যেত।
আজকের রাতটা অপেক্ষা করো,
তোমার জন্য কিছু ধার করে আনব।
আমার প্রথম ধার করা!
দিন-রাত অনুশীলন করেছি আমি।
পাপা এসেছে।
সু-স্বাগতম।
- পাপা, আজ রাতের ব্যাপারে...
- নতুন মানুষ এসেছে বাড়িটাতে।
আমিও দেখেছি ওকে।
- না, অ্যারিয়েটি...
- সে আমাকে দেখতে পায়নি!
আমি তেজপাতার পেছনে লুকিয়ে ছিলাম।
পাপা, আমরা তাহলে যাচ্ছি তো, না?
যাচ্ছো না। মানুষেরা খুবই বিপজ্জনক।
সে একটা বাচ্চা ছেলে!
আমি ঠিক থাকব!
পাপা, আমি অনেক সময় ধরে
এটার জন্য অপেক্ষা করছি।
বাচ্চারা বয়স্কদের থেকেও
বেশি হিংস্র হতে পারে।
আমি ঠিক থাকব!
ছেলেটা তাড়াতাড়িই ঘুমোতে যাবে।
ধন্যবাদ, পাপা!
ওগো...
আমরা ঠিক থাকব, অত দুশ্চিন্তা কোরো না।
ছেলেটা অসুস্থ।
তাও...
আমরা ঠিক থাকব, মামনি।
শুধু শুধু দুশ্চিন্তা কোরো না।
অ্যারিয়েটি শীঘ্রই ১৪ বছরে পা দেবে।
একদিন আমাদের সাহায্য ছাড়াই,
ওকে বেঁচে থাকতে হবে।
মাঝে মাঝে আমার মনে হয়,
আমরাই একমাত্র "দেনদার" এই পৃথিবীতে।
তোমার যা দরকার,
একবার হারুকে জানালেই হবে।
আচ্ছা।
হারু, তোমার উপরেই ছেড়ে দিলাম।
ঠিক আছে, মনিব।
পর্দাটা লাগিয়ে দেই,
পোকা-মাকড়গুলো দূরে থাকবে তাহলে।
তোমার কালো কিছু পরা উচিত ছিল না?
না, এটাই ঠিক আছে।
আশা করছি, তোমরা ধার করে আনবে
কিছু টিস্যু পেপার,
আর সম্ভব হলে এক টুকরা চিনিও!
শিসো দিয়ে জুস বানাতে পারব চিনি থাকলে,
আর তার সাথে চা-ও।
কিন্তু সব ঠিক থাকলে তবেই না!
আমরা তাড়াতাড়ি ফিরে আসব, মামনি।
সাবধানে থাকবে।
আচ্ছা।
অ্যারিয়েটি!
আমি দুঃখিত!
- এই যে, অ্যারিয়েটি। এগুলো ধরো একটু।
- আচ্ছা।
ধরো, শক্ত করে!
অ্যারিয়েটি?
তৈরি তো?
সবকিছু এত বড়!
মানুষদের জগৎ এটা।
চিনি আছে ওখানটায়।
আমার জন্য নিচে অপেক্ষা কোরো।
পাপা, তুমি অসাধারণ!
চলো, এবার টিস্যু পেপার আনি।
পাপা, দেখো।
তোমার প্রথম ধার করা।
সাবধানে, এটা ধারালো।
আচ্ছা!
পাপা, ধার করা খুবই মজার!
নিচে তাকাও।
ইঁদুর। এদের এড়িয়ে চলবে।
এরা বিপজ্জনক।
আমি ভয় পাই না।
এটা যখন পেয়েছি,
তখন যেকোনো কিছুর জন্য আমি প্রস্তুত।
কখনও কখনও বিপদের মুখোমুখি না হওয়াই শ্রেয়।
এটা কোন জায়গা?
মানুষের বানানো।
মানুষেরা পুতুলের জন্য এই ঘর বানিয়েছে।
এটা আমাদের জন্য একদম ঠিকঠাক!
আমি নিশ্চিত, মামনি এই ড্রেসারটা
অনেক পছন্দ করবে।
এগুলো ধার করার জন্য নয়।
যদি কিছু হারিয়ে যায়,
মানুষেরা তৎক্ষণাৎ বুঝে যাবে।
ওহ...
আমাকে ভয় পেও না।
তোমাকে দেখেছি,
বাগানের মধ্যে।
তুমিই তো ছিলে, তাই না?
আমার মা আমাকে তোমাদের সর্ম্পকে বলেছিল।
উনি এখানে ছোট মানুষদের দেখেছেন,
যখন উনি ছোট ছিলেন।
উনি যাকে দেখেছিলেন,
ওটা কি তুমিই ছিলে?
ছিলে কি?
পাপা, আমি দুঃখিত।
সে আজ আমাকে বাগানের বাইরে দেখে ফেলেছিল।
আমাদের আরও সতর্ক হতে হবে।
আশা করি, সে তোমাকে ভয় দেখাবে না।
তোমার মাকে এই ব্যাপারে না বলাই ভালো।
সে শুধু শুধু চিন্তা করবে।
আচ্ছা।
মানুষ দেখে সবসময় পালাতে হবে না।
প্রথমে পর্যবেক্ষণ কোরো, তারপর সিদ্ধান্ত নিও।
ফিরে এসেছি।
একদম নিরাপদে।
কিছু হয়েছে?
এবার যাওয়াটা শুভ হলো না।
বাতিটা কাজ শেষ হওয়ার আগেই নিভে গেল।
ওহহো।
আমাদের চিনি ফেলে আসতে হলো।
লাগবে না।
অন্তত তোমরা তো নিরাপদে ফিরেছো।
অ্যারিয়েটি, মাকে দেখাও।
তোমার প্রথম ধার করা থেকে কী পেয়েছো!
কী সুন্দর একটা পিন!
তাহলে ঘুমোতে যাও।
শুভরাত্রি।
ওকে ক্লান্ত দেখাচ্ছে।
আমি কি একটু চা বানিয়ে দেবো?
শো!
ওখানে ঠান্ডা লেগে যাবে।
ঘরে এসো।
এক টুকরা চিনি?
কিন্তু কীসের জন্য?
কৃতজ্ঞতা স্বরূপ রেখে গেছে হয়তো।
এটা মনে হয় গত রাতে আমার
ফেলে আসা সেই টুকরোটাই।
কী?
কী বলতে চাইছো তুমি,
ফেলে এসেছিলে?
ছোঁবে না,
বুঝতে পেরেছো আমার কথা?
এটা একটা ফাঁদ।
ওরা আমাদের ধরার চেষ্টা করছে!
কিছুদিন, আমাদের ধার করা
বন্ধ রাখতে হবে।
ওরা হয়তো ইতোমধ্যে জেনে গেছে
আমরা কোথায় আছি।
পড, আমাদের পালাতে হবে!
ওহ! এই ঘরটা কত সুন্দর ছিল।
আবার সব শুরু করতে হবে।
আচ্ছা, দেখা যাক কী হয়!
খাও, স্যুপ ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে।
এটা চিনি-ই কেন হতে গেল?
ধন্যবাদ, অ্যারিয়েটি।
সূর্য চলে যাওয়ার আগেই
আমি সব মেলে দিতে চেয়েছিলাম।
হু, জানোই তো, আমার কাপড় ধুতে ভাল লাগে।
- আমি হালকা ঘুমিয়ে নেই। পরে আসব।
- আচ্ছা।
"কিছু ভুলে গিয়েছো তুমি"
তুমি ফিরে এসেছো।
দাঁড়াও, যেও না।
দয়া করে আমাদের একা থাকতে দাও।
এটাই বলতে এসেছিলাম।
আমিও তোমাকে কিছু বলতে চাই।
মানুষেরা বিপজ্জনক।
যদি ওরা দেখে ফেলে, আমাদের চলে যেতে হয়।
মামনি-পাপা তা-ই বলেছে।
তোমার পরিবারও আছে?
হিংসা হচ্ছে।
কেন, তোমার নেই?
আছে বৈকি, সত্যি বলতে
আমি কখনও বাবাকে দেখিনি।
মা তাঁর কাজ নিয়ে খুবই ব্যস্ত,
আমাকে তেমন সময় দিতে পারে না।
শুনে কষ্ট পেলাম...
আমাকে "শো" বলে ডাকতে পারো।
তোমার নাম কী?
নাম কী আছে তোমার?
অবশ্যই আছে!
অ্যারিয়েটি।
অ্যারিয়েটি...অ্যারিয়েটি...
খুব সুন্দর নাম।
তুমি কি তোমাকে একটু দেখতে দেবে?
একবারের জন্য শুধু।
শুধু একটু উঁকি দাও। দেবে?
কী হয়েছে এখানটায়?
ওহ! কাক!
যা! ভাগ এখন থেকে!
পাখিটার কী হয়েছে?
আগে তো কখনও এরকম করতে দেখিনি।
হতে পারে এখন ওদের বাসা বানানোর সময়
কিংবা অন্য কিছু।
এখন আবার জানালাটা বদলাতে হবে।
এগুলো রাখব কোথায়?
তুমি ঠিক আছো তো?
মনে হয়, তোমার ঔষধ খাওয়া উচিত।
ধন্যবাদ, হারু।
আমি ভালো বোধ করছি।
বাসা বানানোর সময়!
এখন তাহলে তুমি একটা দীর্ঘ বিশ্রাম নাও।
পাপা...
- আমি তোমাকে দূরে থাকতে বলেছিলাম।
- দুঃখিত।
আমি সাহায্যের জন্য কিছু করতে চেয়েছিলাম।
কিন্তু, সে আমাকে দেখতে পায়নি।
তুমি তোমার পরিবারকে
বিপদের মুখে ফেলে দিয়েছো।
আর কখনও যেন বলতে না হয়।
বুঝেছো?
হ্যাঁ।
ভালো হয় আমরা খোঁজা শুরু করি।
এটাই সময়।
কী গো...
"কিছু ভুলে গিয়েছো তুমি"
শুভসন্ধ্যা! আপনার প্যাকেজ।
বাইরে খুব গরম পড়ছে।
ধন্যবাদ আপনাকে।
শুনুন, ভালো কোনো পোকামাকড়
দমন সমিতির খোঁজ জানেন?
পোকামাকড় দমন সমিতি?
এই যে! "স্কুইকি ক্লিন সার্ভিস" নামে একটা আছে।
স্কুইকি ক্লিন সার্ভিস?
একটু লিখে নেই।
আপনার ইঁদুরের সমস্যা নাকি?
ইঁদুর হতে পারে,
আবার অন্যকিছুও হতে পারে।
আমাদের এখানে ছোট মানুষেরা থাকে।
আমি নিজের চোখে দেখেছি।
একটা কাক নাকি তোমার ঘরে
ঢুকতে চেষ্টা করছিল?
ভয় পাওনি তো তুমি!
হ্যাঁ, হারু ওটাকে তাড়িয়ে দিয়েছিল।
চিন্তা কোরো না।
আমি খুবই অবাক হয়েছি!
আগে কখনও দেখিনি এমনটা...
উত্তেজনা ওর হৃদপিণ্ডের জন্য
পৃথিবীর সব থেকে খারাপ ব্যাপার।
সে এখানে এসেছে নীরব আর কোলাহলমুক্ত থাকতে।
যদি অস্ত্রোপচারের আগেই কিছু হয়ে যায়...
অবশ্যই, বুঝেছি, বুঝেছি।
বুঝতে পারছি, ওর মা আসলেই
বেশি ব্যস্ত তার কাজ নিয়ে।
তাই বলে ব্যবসার জন্য চলে যাবে
অসুস্থ ছেলেকে ফেলে?
মাকে ছাড়া ব্যাপারটা তোমার জন্য
একপ্রকার কঠিনই হবে।
আমি তা মনে করি না।
আমি মনে করি, ছাড়াছাড়ি হওয়াটা কাজের কথা না।
কিন্তু, সে এখানেও কেন থাকছে না,
যখন ওর তাকে সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন?
খালামনি, আমার ঘরের
ছোট বাড়িটা কে বানিয়েছে?
এটা দেখতে অসাধারণ!
পুতুলের বাড়িটা?
ঐ বাড়িটা তোমার মায়ের ছিল।
সে চলে যাওয়ার সময়
ওটা এখানে রেখে গিয়েছিল।
মায়ের ছিল এটা?
ইংল্যান্ড থেকে আমার বাবা এটা
অর্ডার দিয়ে বানিয়ে এনেছিলেন।
যাতে ছোট মানুষেরা এটাতে বসবাস করতে পারে।
বাবা সবসময় বলতেন,
উনি ছোট মানুষদের দেখেছেন।
অনেক বছর ওদের জন্য অপেক্ষাও করেছিলেন।
উনি সবসময় বলতেন,
ঘরটা ওদের জন্য একটা উপহার।
কিন্তু ওরা আর কখনও আমাদের দেখা দেয়নি।
বাবার জীবনকালে তো না-ই,
এমনকি আমার জীবনকালেও না।
ছোট মনিব, তোমার রুমে কি
কোনো ছোট মানুষ দেখেছিলে?
কই? না তো!
ওটা চার প্রজন্ম ধরে
আমাদের পরিবারের সাথে আছে।
তুমি যদি ওটা পছন্দ করো,
তবে ওটা তোমারই হয়ে যাবে।
আসলেই তাই?
হ্যাঁ।
তুমি কি ভেতরটা দেখেছো?
এটা সত্যিই অদ্ভুত সুন্দর!
- হারু, কষ্ট করে বাতিগুলো নিভিয়ে দেবে?
- আচ্ছা।
এটা বসার ঘর।
সব আসবাবপত্রগুলো এক দক্ষ
কাঠমিস্ত্রির হাতে বানানো।
অসাধারন এটা! তাই না?
ওটা হলো গোসলখানা।
এমনকি নিচতলায় একটা বইঘরও আছে।
তবে পরবর্তী ঘরটা দেখলে অবাক হবে,
এটা আমার বিশেষ পছন্দের।
হারু, তুমি কি ওটা একটু খুলবে?
হ্যাঁ, খুলছি।
সবকিছুই সাজানো!
সাজানো আর বাস্তব জিনিসের মতো।
এটা সত্যিকারের উনুন,
এটা দিয়ে তুমি রান্না করতে পারবে।
সত্যিই সুন্দর!
দুঃখের বিষয়, বাবার স্বপ্ন কখনও সত্যি হলো না।
অনেকটা সময় পার হলো...
হয়তো, ছোট মানুষগুলো এখন আর নেই।
মামনি, এই ছবিগুলো তিনবছর ধরে আছে।
নতুন আরেকটা দেয়া যায় না?
আমার এই ছবিগুলোই ভালো লাগে।
সবসময় আমার স্বপ্ন ছিল,
একদিন আমি সত্যি সত্যি সমুদ্র দেখব।
তাছাড়া, এখন এগুলো
বদলানোরও কোনো মানে নেই।
পাপা বেশি দেরি করছে।
ঝড়ো বৃষ্টি-বাদলের মধ্যে
আটকে যায়নি তো আবার!
- পাপা?
- পেছনের দরজা দিয়ে আসছে মনে হচ্ছে।
পাপা! ঠিক আছো...
পা মচকে গেছে আমার।
ভাগ্য ভালো যে, স্পিলা আমাকে খুঁজে পেয়েছে।
ওগো?
ওহ! ব্যথা পেয়েছো!
জলদি, জলদি ভিতরে নিয়ে এসো।
ব্যথা বেশি পেয়েছো?
আহ! ভেঙ্গে যায়নি।
দ্রুতই সেরে উঠব।
আসো!
আমি একটু ঠান্ডা পানি নিয়ে আসছি।
নাও, এই যে তোয়ালে, ভালো করে মুছে নাও।
এটা কে?
সে যা-ই হোক,
আমরা শুধু তিনজন নই তাহলে।
যেতে হবে।
দাঁড়াও, অন্তত একটু চা খেয়ে যাও।
আমি তোমার বাবাকে দেখছি।
তুমি স্পিলার জন্য চা নিয়ে এসো।
ধন্যবাদ, স্পিলা।
পাপা অনেক ভাগ্যবান যে তুমি এসেছিলে।
আমরা তোমার সাহায্যের জন্য খুবই কৃতজ্ঞ।
বলো তো, আর কাউকে কি দেখেছো?
"দেনদার"দের মধ্যে পৃথিবীতে কেবল আমরাই
টিকে আছি ভাবতে শুরু করে দিয়েছিলাম।
আরও বেশি হবে।
ওহ! তাহলে বোন লুপিও হয়তো বেঁচে আছে।
এটা কি তোমার ধনুক?
একটু দেখতে পারি?
এটা নিশ্চয়ই শিকারের জন্য ব্যবহার করো।
খেলনা নয় ওটা,
কারো চোখে আঘাত করার আগেই দিয়ে দাও।
যাই তাহলে।
আর একটু থাকতে পারবে না?
আমি রাতের খাবার রান্না করব।
আমার এটা আছে।
ঘাস ফড়িঙ্গের পা!
লাগবে?
একদম তাজা।
না, ধন্যবাদ!
বিদায়।
আবারও ধন্যবাদ।
আমি ওকে এগিয়ে দিয়ে আসি।
শোনো, তুমি কি নতুন জায়গা খোঁজ করছো?
হোঁচট খেয়ে পড়ে গিয়েছিলাম, নড়তে পারছিলাম না।
স্পিলা তখনই আসে।
আসলেই...
নদী পেরিয়ে ওপারের অঞ্চলেও ওর যাতায়াত আছে।
আর সে কিছু জায়গাও চেনে,
যেখানে আমরা বসবাস করতে পারব।
সেটাই ভালো হবে।
আশা করি, খুব শীঘ্রই নতুন জায়গা খুঁজে পাব।
কিন্তু এরকম সুন্দর আর শান্তিপূর্ণ
জায়গা পাব কিনা সন্দেহ!
আমাদের মতো অনেকে আছে,
এটা জেনে খুবই ভালো লাগছে।
স্পিলা, তুমি কি পরিবারের সাথে থাকো?
পরিবার! না, শুধুই আমি।
ঠিক আছে! আবার এসো এখানে।
মামনির হাতের স্যুপ সত্যিই পৃথিবীর সেরা।
হারু?
অ্যারিয়েটি, তোমার সেলাইগুলো
আরও কাছাকাছি হতে হবে।
এটা সরিয়ে আবার করো।
আমাদের এত বড় থলে কেন দরকার?
এটা দিয়ে কী করব?
আমি পাপাকে গিয়ে দেখে আসছি।
পাপা, ভেতরে আসব?
পায়ের কী অবস্থা?
খুব শীঘ্রই হাঁটতে পারব।
পাপা?
আমরা কি চলে যাচ্ছি?
মানুষেরা আমাদের দেখে ফেলেছে।
যাওয়া ছাড়া আর কোনো পথ নেই।
সব মানুষ তো আর বিপজ্জনক হয় না।
অ্যারিয়েটি...
তোমার জন্মের অনেক আগে,
এই ঘরে আরও দুটো পরিবার থাকত।
একটি পরিবার হারিয়ে গেল,
যেন অদৃশ্য হয়ে গেল।
অন্য পরিবারটি চলে গেল।
মানুষেরা ওদেরকে দেখে ফেলেছিল।
যা-ই ঘটুক না কেন,
আমাদের বেঁচে থাকতে হবে।
পাপা...
কী নাম যেন এটার!
ভূমিকম্প?
মামনি!
খুলতে পারছি না।
হাতলটা আটকে আছে।
দে...দে...দেয়ালটা!
হোমিলি!
আমি সব সময় এরকম একটা
রান্নাঘরের-ই সপ্ন দেখেছি।
আমাদের যা যা দরকার,
শুধু সেগুলোই সাথে করে নেবে।
আমরা সবকিছু নিতে পারব না।
আর হোমিলি,
পুতুল ঘর থেকে কিছুই নেবে না।
এটা নিরাপদ কিনা,
নিশ্চিত হয়ে আসছি।
- মামনির সাথে থাকো।
- আচ্ছা।
শেষ পর্যন্ত তুমি এলে।
নতুন রান্নাঘর পছন্দ হয়েছে?
আমাদের ঘর একটা ধ্বংসস্তুপে পরিণত হয়ে গেছে।
এখন আর কিছু আসে যায় না।
আমি বিদায় জানাতে এসেছি।
পেছনে তাকাতে পারি?
তুমি অপরূপা।
আমাদের চলে যেতে হচ্ছে।
মানুষেরা আমাদের দেখে ফেলেছে।
"দেনদার"রা চায় না,
মানুষেরা ওদেরকে দেখে ফেলুক।
দেনদার?
মানুষদের থেকে আমরা ধার করি।
আমাদের প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র,
যেটা তারা বুঝতে পারে না।
সাবান, বিস্কিট, চিনি।
বিদ্যুৎ আর গ্যাসও।
এমনকি আমার পরদাদাও একজন "দেনদার" ছিলেন।
ওদেরকে কেউ কখনও দেখেনি?
না হয়তো।
সব আমারই ভুল।
নিয়া! এমন কোরো না। শান্ত হও।
এই বাড়িতে তোমাদের মতো কি আরও মানুষ আছে?
আর কেউ নেই।
মামনি, পাপা আর আমি।
আর অন্য বাড়িগুলোতে?
অনেকে আছে।
কিন্তু আমি শুধু একজনকে দেখেছি।
ওহ।
সম্ভবত তোমরাই একমাত্র যারা টিকে আছো।
প্রতিবছরই তোমাদের সংখ্যা কমছে, না?
তুমি জানো, তোমরা একটা বিলুপ্ত প্রজাতি।
ওটা সত্যি না!
আমাদের অনেকেই টিকে আছে।
স্পিলাও তাই বলেছে!
স্পিলা?
সে আমাদেরই একজন।
স্পিলা বলেছে, আরও অনেকে আছে।
তুমি জানো, পৃথিবীতে এখন কত মানুষ আছে?
ছয়শো সত্তর কোটি।
ছয়শো সত্তর কোটি?
তোমাদের কয়জন আছে?
জানি না।
হতে পারে অল্প কয়েকজনই টিকে আছে।
মা না বলা পর্যন্ত আমি জানতামও না,
ছোট মানুষ বলে কোনো কিছুর অস্তিত্ব আছে!
অনেক বিলুপ্ত প্রজাতি,
ইতোমধ্যেই চিরতরে হারিয়ে গেছে।
যদিও আমি তাদেরকে বইতে দেখেছি।
অনেক সুন্দর প্রজাতি ছিল...
কিন্তু পরিবেশ পরিবর্তনের কারনে,
তারা প্রাণ হারিয়েছে।
এটা দুঃখজনক। কিন্তু এটাই নিয়তি,
যা তোমার জন্য সংরক্ষণ করা আছে।
নিয়তি তুমি বলবে?
তুমি তাদেরই একজন, যারা পরিবর্তন করে।
যে কারণে এখন আমাদের চলে যেতে হচ্ছে।
আমাদের টিকে থাকতে হবে।
পাপাও সেটা বলেছে।
তাই আমরা চলে যাচ্ছি,
যদিও এটা বিপজ্জনক।
আমরা টিকে থাকব, সবসময়ের জন্য।
তোমরা আমাদের ব্যাপারে কিছুই জানো না!
আমরা এত সহজে মারা যাচ্ছি না!
দুঃখিত। তুমি ঠিকই বলেছো।
আসলে আমি-ই সে, যে মারা যাচ্ছি।
আমার এখানটায় কিছু হয়েছে।
পরের সপ্তাহে এখানে একটা অস্ত্রোপচার হতে যাচ্ছে,
মনে হয় না কোনো লাভ হবে।
তোমার হৃৎপিণ্ডে?
আমি সবসময়ই অসুস্থ থাকি।
অন্যদের মতো খেলতে পারি না।
যখন থেকে তোমাকে দেখলাম,
তখন থেকেই তোমাকে রক্ষা করতে চেয়েছিলাম।
এমনকি ওটাও করতে পারিনি।
আশা করি, ক্ষমা করে দেবে।
জানতাম না, তুমি এতটা অসুস্থ!
এই জিনিস এখানে কী করছে?
এটা তো পুতুল ঘরের রান্নাঘর!
পেয়েছি তোমাকে!
কী হয়েছে?
মামনি...মামনির কণ্ঠস্বর শুনতে পেলাম।
এটা সত্যিই একটা দারুন রান্নাঘর।
বাজি ধরে বলতে পারি,
তুমি একা নও এখানে।
আমাকে যেতে হবে।
বের হতে দাও! বের হতে দাও আমাকে!
ছাদটা কাত হয়ে আছে।
হ্যালো, মশাই। স্কুইকি ক্লিন সার্ভিস?
আপনারা কী জরুরি বাড়িতে আসতে পারবেন?
ঘরের ভিতর ছোট ছোট কিছু আছে।
না, ইঁদুর না।
ইঁদুর না?
আমি ওদের মারতে চাই না।
তাহলে কী ধরতে বলছেন?
ওটাই, আমি ওদের ধরতে চাই।
শো! শো!
অ্যারিয়েটি!
মামনিকে পাচ্ছি না!
কেউ একজন ছাদ সরিয়েছিল!
কোনো মানুষ হয়তো তাকে নিয়ে গেছে।
মামনি...
আমরা ওনাকে খুঁজে বের করব।
এটাতে তালা লাগিয়ে দিয়েছে।
চলো, অন্য দরজা দিয়ে চেষ্টা করি।
নড়াতে পারছি না।
দাঁড়াও!
আমি ঢুকতে পারব।
অসাধারন!
না, ওটা না।
ওখানে একটা ময়লা রাস্তা আছে।
ওখান চলে আসুন।
- সেতুটার আগে?
- না, ওটাও না!
হারু এটা খুলেছিল।
মামনিকে তাহলে সে-ই কোথাও নিয়ে গেছে।
তুমি ঠিক আছো?
ওদের এত সময় লাগছে কেন?
মামনি! কোথায় তুমি?
কিন্তু তালা তো...
তালা?
আমাকে কি একটু গরম দুধ দিতে পারবে?
হ্যাঁ! একটু অপেক্ষা করো।
ধন্যবাদ।
একটু ক্ষুধাও লেগেছে।
বিস্কিট কি আছে এখানে?
মামনি!
- মামনি?
- অ্যারিয়েটি!
এখানে, এখানে, অ্যারিয়েটি!
মামনি!
অ্যারিয়েটি!
ওইতো ওরা।
শেষপর্যন্ত ওরা সঠিক রাস্তা খুঁজে পেয়েছে।
আরেকটা মানুষ!
মামনি, কিছু হবে না।
আমাদের প্রথমে চারপাশটা
একটু দেখে নিতে হবে।
দেখে নিন।
এই সময়ে আবার কারা এসেছে?
হারু? হারু!
কী হচ্ছে এখানে?
অবশেষে এটা সত্যি হয়েছে।
ছোট মানুষেরা এখানে আছে!
ছোট মানুষ?
হ্যাঁ!
আর কী ছিঁচকে চোর-ই না ওরা!
এটা আসলেই সত্যি।
ওরা পুরো বাড়ি থেকেই চুরি করে।
যার কারণে সব জিনিসপত্র হারিয়ে যাচ্ছিল।
হারু, কী হয়েছে তোমার?
এত বছর আমি ভাবতাম,
এটা শুধুই আমার কল্পনা।
আসলে, এটা তা ছিল না।
এতে পোকা দমনকারীদের
ডাকার প্রয়োজন ছিল না।
আমাদের তাড়াতাড়ি করতে হবে।
ওরা পুরো বাড়ি জুড়ে রয়েছে!
আপনি আমাকে বিশ্বাস করবেন,
যখন এসব দেখবেন।
এটা ওদের বাসা।
বাসা?
এটা দেখে তো আমার পুরোনো
ময়লা আবর্জনার স্তুপ মনে হচ্ছে।
কী! বিশ্বাস করুন, আমি দেখেছি ওদেরকে।
হারু, আমি পোকা দমনকারীদের
ফেরত পাঠিয়ে দিচ্ছি।
একটু! একটু অপেক্ষা করুন।
পুতুলের ঘর!
ছোট মনিব, আমরা কি একটু
ভেতরে আসতে পারি?
অবশ্যই।
বিশ্বাস করতে পারবেন না।
ওরা ছোট রান্নাঘরটাও চুরি করেছে।
দেখুন, এটা নেই।
আছে তো!
দেখতে কী সুন্দরই না লাগে।
দাঁড়ান, আমি প্রমান দিতে পারব!
জারের মধ্যে ওদের একজন আছে।
হারু! কী অদ্ভুত আচরণই না করছে!
হুম?
কী সুন্দর তাজা পাপড়ির সুগন্ধ!
কেউ যেন চা বানাচ্ছিল!
যেমনটা বাবা বলেছিলেন,
এখানে ছোট মানুষেরা বাস করে।
হ্যাঁ, বাস করে।
তাহলে হারু সত্যিই ওদের দেখেছে।
যদিও, সে ওদেরকে চুরির অপবাদ দিয়েছে।
ওরা একদমই চুরি করে না!
ওরা ধার করে।
মানে, আমিও যদি ওদের দেখতে পারতাম!
নিশ্চিত, ওরা এখানেই কোথাও আছে।
আমিও তাই মনে করি।
ম্যাডাম, শুনছেন!
আমরা কোথা থেকে শুরু করব?
আপনি ঠিক আছেন তো?
এটা বেড়িয়ে গেল।
আমি একটাকে এখানেই রেখেছিলাম।
এটা আমার কল্পনা না।
ছোট মানুষেরা এখানে আছে!
পরেরবার আমি ওদেরকে ধরবই!
স্পিলা কোথায়? ওর কাছে পৌঁছাতে আর কত দূর?
এটা ঠিক বনের শেষপ্রান্ত,
এরপর আমরা নদীর মাথায় যাব।
আমি ইতোমধ্যেই ক্লান্ত হয়ে পড়েছি,
আমি কখনই এত দূর পাড়ি দিতে পারব না।
জলদি চলো।
আর পারছি না...
ভালো হয় কিছু খেয়ে নাও,
আমাদের সূর্যোদয় পর্যন্ত হাঁটতে হবে।
কী?
আমি দুঃখিত।
আমার নির্বুদ্ধিতার কারণে,
আমাদেরকে এত সুন্দর বাড়ি ছেড়ে যেতে হচ্ছে।
ওটা চলে গেছে।
আমরা তিনজন মিলে,
আবার একটা সুন্দর বাড়ি বানাব।
আমি একটু বাইরে যাচ্ছি।
বেশি দূরে যেও না এখন।
নিয়া!
নিয়া...
আর একটু দূরে।
স্পিলা!
সবকিছু এর ভেতরে।
চলো, এখন যাওয়া যাক।
আচ্ছা।
মামনি, তুমি ঠিক আছো?
অ্যারিয়েটি!
শো!
অ্যারিয়েটি...
আমরা চলে যাচ্ছি।
আমি এটা করতে পেরে খুশি।
নিয়া আমাকে পথ দেখিয়েছে।
ধন্যবাদ, নিজের যত্ন নিও।
এটা এনেছি তোমার জন্য।
আশা করি, এবার এটা গ্রহণ করবে।
ধন্যবাদ।
আমাকে যেতে হবে।
তোমার অস্ত্রোপচার কবে?
দু'দিন পর।
ভালো হয়ে যাব,
কেননা তুমি আমাকে বাঁচার সাহস জুগিয়েছো।
তোমার জন্য শুভকামনা।
ধন্যবাদ।
সবসময়ই আমাকে আগলে রেখেছিলে।
অ্যারিয়েটি...
জীবন সুন্দর হোক,
ওটাই কামনা করি।
বিদায়।
অ্যারিয়েটি, তুমি এখন আমার একটা অংশ।
তোমাকে কখনই ভুলতে পারব না, কখনও না!
I'm 14 years old,
I am pretty
Genki na chiisai lady
Yuka shita ni zutto
Karigurashi shiteta no
Toki ni ha happy,
toki ni ha blue
Dareka ni aitai
Kaze kami ni kanjites
Sora wo nagametai
Anata ni hana todoketai
Mukou ha betsu no sekai
Hora, chouchou ga matteru,
watashi wo matteiru
Sou, kawaru koto no nai
Watashi no chiisai sekai
Kirai jya nai no,
demo anata wo
Motto, motto shiritakute
Yorokobi to kanashimi ha itsumo
Orimazatte yuku
Kaze kami ni kanjites
Sora wo nagametai
Anata ni hana todoketai
Mukou ha betsu no sekai
Hora, chouchou ga matteru,
anata wo matteiru
Taiyo no shita de,
hana ni kakomarete
Anata to hibi sugoshitai
Kono omoi wo mune ni
Atarashii sekai de
Watashi rashiku ikiru
সাবটাইটেল : আরিয়ান ইমন